Murta chilena (Ugni molinae)

Ugni molinae, conocida como murta, murtilla, murtina y mutilla; es un arbusto de la familia de las mirtáceas, nativa del centro y sur de Chile, y de zonas adyacentes del sudoeste de Argentina. Se cultiva por sus frutos, de agradable sabor y aroma, que se emplean en gastronomía.

Características

En su hábitat natural, la murta se desarrolla como un arbusto, cuya altura varía entre 1 y 2 metros, aunque puede alcanzar los 4 en circunstancias favorables. Es de hoja perenne, lanceolada, de color verde oscuro; su copa es densa y apretada.

Las flores, hermafroditas, son de forma acampanada, de color blanco, rosado o purpúreo, con estambres prominentes. La floración se produce a partir de finales de noviembre; la abundancia de flores y su riqueza en néctar las hacen atractivas para las abejas, el principal agente polinizador, que producen a partir de ellas una miel aromática y distintiva.

El fruto madura hacia mediados del verano; es una baya globosa, comestible y de sabor dulce, aromático y de color rojo intenso, de entre 5 y 15 milímetros de diámetro.